### 2021-05-09 ms2.tex
Done Task1
Task2 Done. It is necessary to review

% !TEX root = C:\Users\panen\MS2\ms2.tex
\documentclass[14pt,a4paper]{scrartcl}
%\documentclass[14pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}
\usepackage{misccorr,color,ragged2e,amsfonts,amsthm,graphicx,systeme,amsmath,mdframed,lipsum}
\usepackage{tikz}
\usepackage{esvect}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{diagbox}
\usepackage{float}
\usepackage{comment}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{alltt}
\usepackage{ amssymb }
\usepackage[unicode]{hyperref}
%\usepackage{biblatex}
%\graphicspath{ {C:\Users\panen\CW_1_Probalility} }
\renewcommand\qedsymbol{$\blacksquare$}
\renewcommand*{\proofname}{\text{Доведення}}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defo}{Означення}[section]
\newtheorem*{teo}{Теорема}
\newtheorem*{example}{Приклад}
\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Зауваження}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem*{consequence}{Наслідок}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newmdtheoremenv{boxteo}{Теорема}[section]
%\setlength\parindent{0pt}
\usepackage{lipsum}
\setlength{\parindent}{5ex}
\DeclareMathOperator*\lowlim{\underline{lim}}
\DeclareMathOperator*\uplim{\overline{lim}}
\setcounter{subsection}{-1}
\usepackage{tabularx}

@@

    \begin{alltt}
                       Перевірив
                          к.ф.м.н. Каніовская І. Ю.
                       Виконав
                          студент Панченко Є. С.
    \end{alltt}

@@

\begin{align*}
  & A^{-1} = F^{T}F = \begin{pmatrix}
    0.426 & -0.0064 \\
    -0.0064 & 0.00012  \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \zeta_{val} = \frac{(\mathbb{D}^{**}\eta^{(g)})_{val}}{(\sigma_{(g)}^2)^{**}_{val}} = \frac{}{} = \frac{4.198214 \cdot 10^{-7}}{7.550273 \cdot 10^{-9}} = 55.603.
\end{align*}

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

% !TEX root = C:\Users\panen\MSS2\ms2.tex
\documentclass[14pt,a4paper]{scrartcl}
%\documentclass[14pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}
\usepackage{misccorr,color,ragged2e,amsfonts,amsthm,graphicx,systeme,amsmath,mdframed,lipsum}
\usepackage{tikz}
\usepackage{esvect}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{diagbox}
\usepackage{float}
\usepackage{comment}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{alltt}
\usepackage{ amssymb }
\usepackage[unicode]{hyperref}
%\usepackage{biblatex}
%\graphicspath{ {C:\Users\panen\CW_1_Probalility} }
\renewcommand\qedsymbol{$\blacksquare$}
\renewcommand*{\proofname}{\text{Доведення}}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defo}{Означення}[section]
\newtheorem*{teo}{Теорема}
\newtheorem*{example}{Приклад}
\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Зауваження}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem*{consequence}{Наслідок}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newmdtheoremenv{boxteo}{Теорема}[section]
%\setlength\parindent{0pt}
\usepackage{lipsum}
\setlength{\parindent}{5ex}
\DeclareMathOperator*\lowlim{\underline{lim}}
\DeclareMathOperator*\uplim{\overline{lim}}
\setcounter{subsection}{-1}
\usepackage{tabularx}

@@

    \begin{alltt}
                                Перевірив
                                    к.ф.м.н. Каніовская І. Ю.

                                Виконав
                                    студент Панченко Є. С.
    \end{alltt}

@@

\begin{align*}
  & A^{-1} = (F^{T}F)^{-1} = \begin{pmatrix}
    0.426 & -0.0064 \\
    -0.0064 & 0.00012  \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  & \zeta_{val} = \frac{(\mathbb{D}^{**}\eta^{(g)})_{val}}{(\sigma_{(g)}^2)^{**}_{val}} = \frac{4.198214 \cdot 10^{-7}}{7.550273 \cdot 10^{-9}} = 55.603.
\end{align*}

@@

\begin{align*}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{| X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X |}
  \hline
    $x_1$ & $36$ & $48$ & $55.5$ & $48$ & $44.1$ & $80$ & $60$ & $50$ & $54.6$ & $43$ & $66$ & $53.5$ & $45$ & $45$ & $50.6$ \\ \hline
    $x_2$ & $5$ & $15$ & $10$ & $10$ & $25$ & $10$ & $12$ & $15$ & $20$ & $10$ & $5$ & $15$ & $12$ & $5$ & $10$ \\ \hline
    $y$ & $11$ & $22.5$ & $26$ & $18.5$ & $13.2$ & $25.8$ & $17$ & $18$ & $21$ & $14.5$ & $23$ & $19.5$ & $14.2$ & $13.3$ & $16.1$ \\ \hline
  \end{tabularx}
\end{align*}

@@

Будуватимемо регресійну модель виду $f(x_{1}, x_{2}) = \beta_{0} + \beta_{1} x_{1} + \beta_{2} x_{2}$.

Метод найменших квадратів полягає у знаходженні таких значень параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, щоб мінімізувати значення

\begin{align*}
  & \sum_{i = 1}^{15} (\eta_{i} - f(\vec{x}_{i}))^2.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{\beta}^{*} = (F^{T}F)^{-1}F^{T}\vec{\eta}, &\text{  де  } F \text{ - матриця плану.}
\end{align*}

\begin{align*}
  & F = \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 1 & ... & 1 & 1 & 1 \\
    36 & 48 & 55.5 & ... & 45 & 45 & 50.6 \\
    5 & 15 & 10 & ... & 12 & 5 & 10
  \end{pmatrix}^{T}
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{\eta} =\begin{pmatrix}
    11 & 22.5 & 26 & ... & 14.2 & 13.3 & 16.1
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{\beta}^{*}_ {val} = \begin{pmatrix}
    -0.2736  \\
    0.3413  \\
    0.065 \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

Отже, ми отримали оцінку параметрів регресійної моделі. Зобразімо на рисунку площину, яку задають значення оцінок параметрів $\beta_{0}$, $\beta_{1}$ та $\beta_{2}$, а також точки з умови.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Plot3d.png}
  \caption{Точки у просторі та площина}
  \label{fig:image4}
\end{figure}

@@

\begin{align*}
  & \zeta = \frac{\frac{1}{n - 1} \sum_{i = 1}^{n} (\eta_{i} - \overline{\eta})^2}{\frac{1}{n - m} \sum_{i = 1}^{n} (\eta_{i} - f^{*}(\vec{x}_{i}))^2} \sim F(n - 1, n - m),  & \text{  де  } m \text{ - кількість параметрів.}
\end{align*}

\begin{align*}
   & (\mathbb{D}^{**}\eta)_{val} = \frac{1}{14} \sum_{i = 1}^{15} (y_{i} - \overline{y})^2 = 21.868
\end{align*}

\begin{align*}
   & (\sigma^2)^{**}_{val} = \frac{1}{12} \sum_{i = 1}^{15} (y_{i} - f^{*}(\vec{x}_{i}))^2 = 10.059
\end{align*}

\begin{align*}
  & A^{-1} = (F^{T}F)^{-1} = \begin{pmatrix}
    2.221 & -0.033 & -0.033 \\
    -0.033 & 0.0006 & 0.00009 \\
    -0.033 & 0.00009 & 0.0023 \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \zeta_{val} = \frac{(\mathbb{D}^{**}\eta)_{val}}{(\sigma^2)^{**}_{val}} = \frac{21.868}{10.059} = 2.17.
\end{align*}

На рівні значущості $\alpha = 0.05$ маємо $t_{cr} = 2.64$. Оскільки критична область правостороння і $\zeta_{val} < t_{cr}$, то нульову гіпотезу не відхиляємо.

Отже, побудовану модель не можна вважати адекватною на рівні значущості $\alpha = 0.05$. Це означає, що, можливо, варто спробувати інший вигляд моделі. Але цього ми робити не будемо. Детально про пошук іншої моделі буде написано у висновку.

Проте варто зауважити, що на рівні значущості $\alpha = 0.25$ значення $t_{cr} = 2.11$, а тому модель можна вважати адекватною на рівні значущості $\alpha = 0.25$.

Отже, модель є не такою вже й поганою, а тому ми продовжимо з нею працювати.

@@

Оскільки ми з\textquotesingle ясували, що модель можна вважати адекватною на певному рівні значущості, то перевіримо на значущість параметр $\beta_{2}$. Для цього висунемо нульову гіпотезу $H_{0}$ : $\beta_{2} = 0$. Альтернативна гіпотеза $H_{1}$ : $\beta_{2} > 0$.

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{2}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{22}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \gamma_{val} = \frac{0.065}{\sqrt{10.059 \cdot 0.0023}} = 0.42.
\end{align*}

На рівні значущості $\alpha = 0.05$ маємо $t_{cr} = 1.782$. Оскільки критична область правостороння і $\zeta_{val} < t_{cr}$, то нульову гіпотезу не відхиляємо.

Це означає, що другий фактор не вносить вагомого внеску до результату побудованої моделі. Тому модель можна спростити до вигляду $g(x_{1}) = \beta_{0} + \beta_{1} x_{1}$.

Обрахуємо значення

\begin{align*}
  & (\sigma_{(g)}^2)^{**}_{val} = \frac{1}{12} \sum_{i = 1}^{15} (y_{i} - g^{*}(x_{1i}))^2 = 10.9633.
\end{align*}

Порівнюючи значення оцінки з критичним значенням отримуємо, що модель не є адекватною ні на рівні значущості $\alpha = 0.05$, ні на рівні значущості $\alpha = 0.25$.

Отож, на цьому етапі можна лишити усі намагання витягти з моделі хоча б щось, адже побудована модель за $F$-критерієм залишатиметься неадекватною. Але це нам допомогло зрозуміти, що, можливо, варто будувати однофакторну модель.

\subsection{Побудова нової однофакторної моделі}

Для цього зобразімо точки виду $(x_{1}, y)$ на площині.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Plot_x1_y.png}
  \caption{Залежніть між $x_{1}$ та $y$}
  \label{fig:image5}
\end{figure}

Зобразімо тепер залежність між $ln(x_{1})$ та $y$.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Plot_x1Log_y.png}
  \caption{Залежніть між $ln(x_{1})$ та $y$}
  \label{fig:image6}
\end{figure}

Бачимо, що залежність схожа на лінійну. Давайте це перевіримо. Розглядатимемо модель виду $f(x) = \beta_{0} + \beta_{1} ln(x).$ Знайдемо оцінку параметрів.

\begin{align*}
  & F = \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 1 & ... & 1 & 1 & 1 \\
    3.58 & 3.87 & 4.016 & ... & 3.8 & 3.8 & 3.92 \\
  \end{pmatrix}^{T}
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{\eta} =\begin{pmatrix}
    11 & 22.5 & 26 & ... & 14.2 & 13.3 & 16.1
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{\beta}^{*}_ {val} = \begin{pmatrix}
    -58.071  \\
    19.406  \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

Зобразімо на графіку дану пряму.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Plot_x1Log_y_with_line.png}
  \caption{Залежніть між $ln(x_{1})$ та $y$ і пряма}
  \label{fig:image7}
\end{figure}

\subsection{Перевірка адекватності нової побудованої однофакторної моделі}

\begin{align*}
  & \zeta = \frac{\frac{1}{n - 1} \sum_{i = 1}^{n} (\eta_{i} - \overline{\eta})^2}{\frac{1}{n - m} \sum_{i = 1}^{n} (\eta_{i} - f^{*}(x_{i}))^2} \sim F(n - 1, n - m),  & \text{  де  } m \text{ - кількість параметрів.}
\end{align*}

\begin{align*}
   & (\mathbb{D}^{**}\eta)_{val} = \frac{1}{14} \sum_{i = 1}^{15} (y_{i} - \overline{y})^2 = 21.868
\end{align*}

\begin{align*}
   & (\sigma^2)^{**}_{val} = \frac{1}{13} \sum_{i = 1}^{15} (y_{i} - f^{*}(x_{i}))^2 = 8.4763
\end{align*}

\begin{align*}
  & A^{-1} = (F^{T}F)^{-1} = \begin{pmatrix}
    29.7833 & -7.557 \\
    -7.557 & 1.921 \\
  \end{pmatrix}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \zeta_{val} = \frac{(\mathbb{D}^{**}\eta)_{val}}{(\sigma^2)^{**}_{val}} = \frac{21.868}{8.4763} = 2.579.
\end{align*}

На рівні значущості $\alpha = 0.05$ маємо $t_{cr} = 2.55$. Оскільки критична область правостороння і $\zeta_{val} > t_{cr}$, то нульову гіпотезу відхиляємо.

Отже, побудовану модель можна вважати адекватною на рівні значущості $\alpha = 0.05$.

\subsection{Перевірка гіпотези про значущість найменшого значення параметра нової побудованої однофакторної моделі}

Оскільки ми з\textquotesingle ясували, що модель можна вважати адекватною, то перевіримо на значущість параметра $\beta_{1}$. Для цього висунемо нульову гіпотезу $H_{0}$ : $\beta_{1} = 0$. Альтернативна гіпотеза $H_{1}$ : $\beta_{1} > 0$.

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{1}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{11}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \gamma_{val} = \frac{19.406}{\sqrt{8.4763 \cdot 1.9217}} = 4.808.
\end{align*}

На рівні значущості $\alpha = 0.05$ маємо $t_{cr} = 1.771$. Оскільки критична область правостороння і $\zeta_{val} > t_{cr}$, то нульову гіпотезу відхиляємо.

Перевіримо на значущість і параметр $\beta_{0}$. Для цього висунемо нульову гіпотезу $H_{0}$ : $\beta_{0} = 0$. Альтернативна гіпотеза $H_{1}$ : $\beta_{0} < 0$.

\begin{align*}
  & \gamma = \frac{\beta_{0}^{*}}{\sqrt{(\sigma^2)^{**}\cdot a_{00}}} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \gamma_{val} = \frac{-58.071}{\sqrt{8.4763 \cdot 29.7833}} = -3.65.
\end{align*}

На рівні значущості $\alpha = 0.05$ маємо $t_{cr} = -1.771$. Оскільки критична область лівостороння і $\zeta_{val} < t_{cr}$, то нульову гіпотезу відхиляємо.

\subsection{Побудова прогнозованого довірчого інтервала для середнього значення відклику та самого значення відклику нової однофакторної моделі}

Будемо будувати обидва довірчих інтервала для точки $\vec{x} = \begin{pmatrix}
  1 \\
  ln(52) \\
\end{pmatrix}$.

\begin{align*}
  & f(x) \in \left( f^{*}(x) - t \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val}  \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}, f^{*}(x) + t \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}  \right).
\end{align*}

\begin{align*}
  & \vec{x}^\mathsf{T}A^{-1}\vec{x} = 4.089, \\
  & \sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}} = 5.887, \\
  & f^{*}(52) = \beta^{*}_{0} +  \beta^{*}_{1} \cdot ln(52) = 18.6.
\end{align*}

При рівні надійності $\gamma = 0.95$ маємо $t = t_{cr} = 2.16$. Підставлючи усі знайдені значення маємо, що

\begin{align*}
  & f(x) \in \left( 18.6 - 2.16 \cdot 5.887, 18.6 + 2.16 \cdot 5.887  \right) \Leftrightarrow f(x) \in \left( 5.88, 31.31 \right).
\end{align*}

\begin{align*}
  & \frac{\eta - f^{*}(x)}{(\sigma^2)^{**} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x})} \sim St_{n - m}.
\end{align*}

\begin{align*}
  & \eta \in \left( f^{*}(x) - t\sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}}), f^{*}(x) + t\sqrt{(\sigma^2)^{**}_{val} (1 + \vec{x}^\mathsf{T} A^{-1} \vec{x}})  \right).
\end{align*}

\begin{align*}
  & \eta \in \left( 18.6 - 2.16 \cdot 6.56, 18.6 + 2.16 \cdot 6.56  \right) \Leftrightarrow \eta \in \left( 4.43, 32.77  \right).
\end{align*}

@@

Спочатку для дослідження була обрана найпростіша двофактора лінійна модель, але вона не пройшла тест на адекватність. Потім з\textquotesingle ясувалося, що деякий фактор виявився незначущим. Усі ці чинники змусили мене шукати інший вигляд моделі.

Я перебрав на комп \textquotesingle ютері усі моделі виду $f(x_{1}, x_{2}) = \beta_{0} + \beta_{1} x_{1}^{i} + \beta_{2} x_{2}^{j}$, для всіх цілих $i, j \in [-50, 50]$. Серед них не було жодної, що б пройшла тест на адекватність, хоча були ті, які були доволі близько до критичного значення. Але для великих $i, j$ потрібно було досліджувати похибки, тому ніяка модель такого вигляду мене не влаштовувала.

Далі була ідея додати фактор $x_{2}^{2}$ та $\sqrt{x_{1}}$, але побудована модель знов таки не пройшла тест на адекватність.

Після аналізу усіх побудованих моделей виникло припущення, що фактор $x_{2}$ не вносить вагомого внеску до більшості моделей. Тому було прийнято рішення почати пошук однофакторних моделей виду $f(x) = \beta_{0} + \beta_{1} x^{i}$, для деякого цілого $i$. Були адекватні моделі, а з доволі малим значенням $i$. Але б їх було занадто складно досліджувати в плані похибок. Бо навіть для вирахування матриці $A^{-1}$ доволі малі зміни в числах матриці $A$ приводять до іншого вигляду оберненої матриці. Потім стало зрозуміло, що шукати вигляд базисної функції варто серед експоненціальних функцій. Найпершою було обрано функцію $ln(x)$, з якою модель пройшла тест на адекватність та підтвердила значущість параметрів.
